# 페이지 교체 알고리즘

- 메모리가 가득 찼을 때, 새로운 페이지를 로드하려면 기존의 불필요한 페이지를 스왑 영역으로 내보내야 합니다.
- 어떤 페이지를 교체할지 결정하는 알고리즘을 페이지 교체 알고리즘이라고 합니다.
- 앞으로 사용할 가능성이 적은 페이지를 제거하여 페이지 폴트 횟수를 줄이고, 시스템 성능을 향상시키는 역할을 합니다.
- 페이지 참조 열을 분석하여 페이지 폴트 횟수를 확인할 수 있습니다.

> 페이지 참조 열이란 CPU가 참조하는 페이지들의 순서에서 연속된 페이지를 생략한 페이지 목록을 의미합니다.

## 요구 페이징

- 처음부터 모든 페이지를 로드하지 않고, 필요한 순간에만 가져오는 방식을 의미합니다.
- 만약 필요한 페이지가 메모리에 없으면 페이지 폴트가 발생하며(유효 비트가 0), 해당 페이지를 디스크에서 메모리로 가져옵니다.
- 메모리가 가득 차면 페이지 교체 알고리즘을 사용하여 교체할 페이지를 결정합니다.

## 페이지 교체 알고리즘 종류

### FIFO(First In First Out) 알고리즘

- 메모리에 가장 먼저 올라온 페이지부터 교체하는 방식으로, 큐로 쉽게 구현할 수 있습니다.
- 하지만 오래된 페이지가 자주 사용되는 경우에도 교체될 수 있어 비효율적입니다.
- 이러한 단점을 보완한 알고리즘이 2차 기회(Second Chance) 알고리즘입니다.

### 2차 기회(Second Chance) 알고리즘

- FIFO에서 보완된 방식입니다.
- 페이지 폴트 없이 접근에 성공한 페이지는 큐의 맨 뒤로 이동하여 교체 대상에서 제외됩니다.

### 클럭 알고리즘

- 2차 기회 알고리즘과 유사하지만, 원형 큐를 사용한다는 차이점이 있습니다.

### 최적 페이지 교체 알고리즘

- 앞으로 가장 오랫동안 사용되지 않을 페이지를 교체하는 방식입니다.
- 이론적으로는 가장 성능이 좋지만, 미래의 메모리 접근 패턴을 미리 알아야 하므로 실제로 구현할 수 없습니다.

### LRU(Least Recently Used)

- 메모리에 올라온 후 가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지를 교체하는 방식입니다.

### LFU(Least Frequently Used)

- 페이지가 사용된 횟수를 기록하여, 가장 적게 사용된 페이지를 교체하는 방식입니다.
- LRU와 마찬가지로 별도의 기록을 저장해야 하므로 추가적인 메모리 공간이 필요하며, 이에 따라 메모리 낭비가 발생할 수 있습니다.

## 스레싱

- 프로세스가 실행보다 페이지 교체 작업에 더 많은 시간을 소비하여 성능이 급격히 저하되는 현상을 의미합니다.
- 페이지 폴트가 너무 자주 발생하면 CPU가 계속해서 I/O 작업을 수행하게 되어 실제 작업을 거의 수행하지 못하는 상태가 됩니다.
- CPU 사용률이 계속 증가하다가 메모리가 가득 차면, 페이지 교체가 과도하게 발생할 수 있고, 그에 따라 CPU가 작업을 수행할 시간이 부족해지고 성능이 급격히 저하됩니다. 
- 이처럼 프로세스가 메모리보다 페이지 교체에 더 많은 시간을 소비하는 지점을 스레싱 발생 지점이라고 합니다.

## 프레임 할당

### 정적 할당

- 프로세스 실행 초기에 프레임을 할당한 후, 그 크기를 고정하는 방식입니다.

#### 균등 할당

- 크기와 상관없이 모든 프로세스에 동일한 수의 프레임을 할당하는 방식입니다.
- 하지만 각 프로세스의 크기가 모두 같지 않기 때문에 비효율적이며, 일부 프로세스에는 불필요한 프레임이 할당될 수 있습니다.

#### 비례 할당

- 프로세스의 크기에 비례하여 프레임을 할당하는 방식입니다.
- 하지만 실행 중에 필요한 프레임 개수를 고려하지 않으므로, 동적으로 변화하는 요구를 반영할 수 없습니다.
<br>(ex - 작은 프로세스라도 실행 중에 많은 프레임이 필요할 수도 있습니다.)

### 동적 할당

- 프로세스 실행 중에도 실제 메모리 요구량을 반영하여 프레임을 동적으로 조절하는 방식입니다.

#### 작업 집합 모델(Working Set Model) 기반

- 최근 일정 시간 동안 참조된 페이지들의 집합(작업 집합)을 메모리에 유지하여, 프로세스가 원활히 실행되도록 하는 방식입니다.
- 작업 집합 모델에서는 작업 집합 윈도우의 크기에 따라 프로세스의 실행 성능이 달라집니다.
  - 작업 집합 윈도우란 현재 시점에 최대 어느 범위까지의 페이지를 살펴볼 것인지를 결정하는 기준을 의미합니다.
  - 작업 집합 윈도우를 너무 크게 잡으면 필요 없는 페이지가 메모리에 남아 있을 수 있습니다.
  - 작업 집합 윈도우를 너무 작게 잡으면 필요한 페이지가 스왑 영역으로 내보내질 수 있습니다. 
- 작업 집합 모델은 어떤 프레임을 메모리에 유지해야 하는지는 알 수 있지만, 프로세스에 프레임을 얼마나 할당해야 하는지는 알 수 없습니다.

#### 페이지 폴트 빈도 기반

- 프로세스의 페이지 폴트 비율을 주기적으로 확인하여 각 프로세스에 할당할 메모리양을 동적으로 조절하는 방식입니다.
- 페이지 폴트 비율의 상한선과 하한선을 설정합니다.
  - 페이지 폴트 비율이 상한선을 초과하면 프레임을 추가합니다.
  - 페이지 폴트 비율이 하한선 밑으로 내려가면 프레임을 회수합니다.

## 참고

[쉽게 배우는 운영체제](https://www.yes24.com/Product/Goods/62054527)